# שאלה 1 
כתוב קטע תוכנית שמייצר 39 מספרים אקראיים תלת-ספרתיים חיוביים.
 • עבור כל מספר זוגי יש להדפיס את סכום ספרותיו
•  הקוד יחשב וידפיס את ממוצע של המספרים שנוצרו
 
# שאלה 3 
נתונה המחלקה ספר – Book עם שלוש תכונות:
 • שם הספר – name מטיפוס מחרוזת.
 • שם המחבר – author מטיפוס מחרוזת.
 • מספר עמודים – pages מטיפוס שלם.
 )2 נק'( א. כתוב במחלקה Book את הפעולה
is_same_book(book)
הפעולה מחזירה true אם שם הספר ושם המחבר של העצם שמפעיל את הפעולה זהים לשם הספר ושם המחבר של העצם שמתקבל כפרמטר אם לא, הפעולה תחזיר False 
 נתונה המחלקה ספרייה – Library שיש לה שלוש תכונות:
  •מערך book_arr מטיפוס Book
 • מערך copyArr מטיפוס שלם
. האיבר אשר נמצא במקום k במערך copyArr הוא מספר העותקים של הספר book_arr[k]
 • מספר הספרים הנוכחי – current מטיפוס שלם אשר ערכו קטן מגודל המערך. מספר זה הוא מספר הספרים אשר נמצאים בספריה ברגע נתון.
 במחלקה Library הוגדרה הפעולה הבונה:
def __init__(self):
	self.book_arr = []
	self.copy_arr = []
	self.current = 0
3 נק'( ב. כתוב במחלקה Library את הפעולה book_position(book) הפעולה בודקת אם ספרbook  נמצא בספרייה. אם כן – הפעולה תחזיר את מיקומו במערך הספרים. אם הספר לא קיים – הפעולה תחזיר 1- 
)5 נק'( ג. כתוב במחלקה Library פעולה שתקבל הפנייה לעצם מסוג Book ותוסיף אותו לספרייה. אם הספר כבר נמצא בספרייה הפעולה תעדכן מספר העותקים שלו. אם הספר לא נמצא בספרייה הפעולה מוסיפה עותק אחד של הספר לספרייה. אם הספר לא נמצא בספרייה אבל אין מקום להוסיף ספר חדש (הספרייה הגיעה לרף של 2000 ספרים), הפעולה אינה מבצעת דבר. הערה: חובה להשתמש בפעולה שכתבת בסעיף ב'
 
# שאלה 6
)5 נק'( א. נתונה הפעולה what המקבלת שני מספרים שלמים וחיוביים:
def what(n1, n2):
    while n2>9:
        n2 = n2 // 10
    if n1 % 10 == n2:
        return True
    return False

1 עקוב בעזרת טבלת מעקב אחר ביצוע פעולה בעבור זימון what(183,39) וכתוב מה תחזיר הפעולה
. .2 הגדר את טענת היציאה של הפעולה what( מה מבצעת הפעולה באופן כללי(.

)5 נק'( ב. נתון קטע קוד המשתמש בפעולה  what

n1 = int(input())
ok = True
n2 = None
count = 1
while ok:
    n2 = int(input())
    count += 1
    ok = what(n1, n2)
    n1 = n2
print(count)


1 עקוב בעזרת טבלת מעקב אחר ביצוע הקטע עבור הקלט הבא )משמאל לימין(: 24,466,65,55,303 ורשום את הפלט. אין צורך להראות מעקב אחר ביצוע הפעולה what. 
.2 תן דוגמה לקלט שעבורו יהיה הפלט ארבע והערכים הנקלטים יהיו בני שלוש ספרות לפחות.
 
שאלה 9 
הגדרה: בלוק במערך זה רצף תאים סמוכים שהערכים שלהם זהים. לדוגמה: במערך arr הבא
[2 2 2 5 6 6 1 3 3 3 3 1 2 ]
יש שלושה בלוקים: {2,2,2} {6,6 {3,3,3,3} כתוב פעולה המקבלת מערך של מספרים שלמים arr ומספר שלם וחיובי num ומחזירה את כמות הבלוקים במערך שאורכם לפחות  num
 
# שאלה 12 
בעלי חנות מזון רוצים למחשב את מלאי המצרכים שברשותם. לצורך כך הוגדרו שלוש מחלקות:
 • המחלקה Date שתייצג תאריך
. • המחלקה FoodItem שתייצג מוצר מזון.
 • המחלקה Stock שתייצג את המלאי בחנות המזון.
 )3 נק'( א. למחלקה Date יש את התכונות הפרטיות הבאות: 
• day שמייצגת את היום )שלמים בין 1 ל- 31(
; • month שמייצגת את החודש )שלמים בין 1 ל- 12
(; • year שמייצגת את השנה )שלמים חיוביים בני ארבע ספרות(
 למחלקה הוגדרו פעולה הבונה )בנאי, constructor), והפעולה __str__. 
.1 כתוב פעולה equals המקבלת כפרמטר תאריך מסוים ובודקת אם עצם שמתקבל כפרמטר זהה לתאריך נוכחי )התאריך שמיוצג על ידי האובייקט עליו מופעלת הפעולה
(. .2 כתוב פעולה before המקבלת כפרמטר תאריך מסוים ובודקת אם התאריך הנוכחי )התאריך שמיוצג באמצעות האובייקט שעליו מופעלת הפעולה(, קודם לתאריך שהתקבל כפרמטר.

 )5 נק'( ב. בחנות יש מוצרי מזון שונים. הוגדרה מחלקה בשם FoodItem המייצגת מוצר מזון. למחלקה FoodItem יש את התכונות הבאות:
 • שם המוצר (name (מטיפוס String;
 • כמות המוצר במלאי (quantity (מטיפוס int ;
 • תאריך הייצור של המוצר (production_date;
( • תאריך התפוגה של המוצר (expiryDate;
( • הטמפרטורה המינימלית שבה המוצר יכול להתקיים (minTemperature (מטיפוס int; 
• הטמפרטורה המקסימלית שבה המוצר יכול להתקיים (maxTemperature (מטיפוס int;
 מחיר המוצר (price (מטיפוס double. 
למחלקה הוגדרו פעולה הבונה )constructor), והפעולה __str__.

1כתוב פעולה is_fresh המקבלת תאריך מסוים d כפרמטר, ומחזירה True אם בתאריך הזה המוצר טרי )כלומר, נמצא לאחר תאריך הייצור שלו ולפני תאריך התפוגה שלו, )כולל(. אם לא, הפעולה מחזירה .False 
.2 כתוב פעולה how_many_items המקבלת מספר שלם שמייצג סכום של כסף, ומחזירה כמה פריטים של המוצר אפשר לקנות בסכום זה. הערה: יש לשים לב אם קיימת כמות מספיקה של פריטים במלאי. לדוגמה: אם מחירו של המוצר הוא שני שקלים ויש במלאי ארבעה פריטים, והסכום שמתקבל כפרמטר לפעולה הוא עשרה אפשר אומנם לקנות בסכום זה חמישה פריטים, אבל מכיוון שיש רק ארבעה פריטים במלאי, השיטה תחזיר את הערך ארבע. 
נק'( ג. המחלקה Stock מייצגת את המלאי בחנות. הייצוג נעשה באמצעות מערך ששומר את מוצרי המזון. התכונות במחלקה הן:
 • מערך של המוצרים stock - FoodItem 
• מספר המוצרים שיש בחנות num_of_items מסוג int 
. .1 כתוב בנאי של המחלקה היוצר אובייקט שבו מערך של מוצרי מזון. בהתחלה המערך ריק ומספר המוצרים שבו שווה ל- .0
.2 כתוב פעולה how_many המקבלת מספר שלם temp שהוא הטמפרטורה שיש במקרר מסוים, ומחזירה את מספר המוצרים שאפשר לאחסן במקרר זה )כלומר, שהטמפרטורה של המקרר מתאימה לאחסון שלהם(.
 שימו לב, אם במלאי יש 5 יוגורטים שניתן להעביר למקרר, אז צריך לספור אותם כחמישה )5( ולא כמוצר אחד )יוגורט(. אם המערך ריק יש להחזיר .0 
.3 כתוב פעולה remove_after_date המקבלת כפרמטר תאריך d ומוחקת מהמלאי את כל מוצרי המזון שתאריך התפוגה שלהם הוא לפני התאריך d( כלומר, את כל המוצרים שהם מקולקלים בתאריך d, כי תאריך התפוגה שלהם כבר עבר(.
